---
title: 123. 买卖股票的最佳时机 III
tags: [力扣, 困难, 买卖股票的最佳时机, 数组, 动态规划]
slug: 123
---
:::paper 题目

给定一个数组，它的第 `i` 个元素是一支给定的股票在第 `i` 天的价格。

设计一个算法来计算你所能获取的 **最大利润** 。你最多可以完成 **两笔** 交易。

注意：你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。

:::

示例 1:

> 输入：prices = [3,3,5,0,0,3,1,4]  
> 输出：6  
> 解释：在第 4 天（股票价格 = 0）的时候买入，在第 6 天（股票价格 = 3）的时候卖出，这笔交易所能获得利润 = 3-0 = 3 。
> 随后，在第 7 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 8 天 （股票价格 = 4）的时候卖出，这笔交易所能获得利润 = 4-1 = 3 。

示例 2：

> 输入：prices = [1,2,3,4,5]  
> 输出：4  
> 解释：在第 1 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 5 天 （股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 5-1 = 4 。   
注意你不能在第 1 天和第 2 天接连购买股票，之后再将它们卖出。   
因为这样属于同时参与了多笔交易，你必须在再次购买前出售掉之前的股票。

示例 3：

> 输入：prices = [7,6,4,3,1]  
> 输出：0  
> 解释：在这个情况下, 没有交易完成, 所以最大利润为 0。

示例 4：

> 输入：prices = [1]  
> 输出：0  

## 题解
**动态规划**

由于我们最多可以完成两笔交易，因此在任意一天结束之后，我们会处于以下五个状态中的一种：
1. 未进行过任何操作； 
2. 只进行过一次买操作； 
3. 进行了一次买操作和一次卖操作，即完成了一笔交易；
4. 在完成了一笔交易的前提下，进行了第二次买操作； 
5. 完成了全部两笔交易。

由于第一个状态的利润显然为 000，因此我们可以不用将其记录。
对于剩下的四个状态，我们分别将它们的最大利润记为 $\textit{buy}_1$ $\textit{sell}_1$ 
$\textit{buy}_2$ $\textit{sell}_2$。

如果我们知道了第 $i−1$ 天结束后的这四个状态，通过状态转移方程得到第 $i$ 天结束后的这四个状态.

分析可得状态转移方程如下：
$$
\begin{align*}
\begin{split}
\left \{
\begin{array}{ll}

    buy_1=max\{buy_1,−prices[i]\}\\
    sell _1=max\{sell_1,buy_1+prices[i]\}\\
    buy_2=max\{buy_2, sell_1−prices[i]\}\\
    sell_2=max\{sell_2,buy_2+prices[i]\}\\

\end{array}
\right.
\end{split}
\end{align*}
$$

```js
/**
 * @param {number[]} prices
 * @return {number}
 */
var maxProfit = function(prices) {
    let n = prices.length;
    let buy1 = -prices[0], sell1 = 0;
    let buy2 = -prices[0], sell2 = 0;
    for (let i = 1; i < n; ++i) {
        buy1 = Math.max(buy1, -prices[i]);
        sell1 = Math.max(sell1, buy1 + prices[i]);
        buy2 = Math.max(buy2, sell1 - prices[i]);
        sell2 = Math.max(sell2, buy2 + prices[i]);
    }
    return sell2;
};
```

如果题目限制不是2，而是动态变化的值（如 [188. 买卖股票的最佳时机 IV](./188)），则需要多个 buy 和 sell 来记录数据，即使用数组来迭代。
```js
/**
 * @param {number[]} prices
 * @return {number}
 */
var maxProfit = function(prices) {
    return maxNProfit(2, prices);
};
/**
 * @param {number} k
 * @param {number[]} prices
 * @return {number}
 */
var maxNProfit = function(k, prices) {
    const n = prices.length;
    k = Math.min(k, Math.floor(n/2)) + 1;
    let buy = new Array(k).fill(-prices[0]);
    let sell = new Array(k).fill(0);
    for (let price of prices) {
        for (let i = 1; i < k; i++) {
            buy[i] = Math.max(buy[i], sell[i-1] - price);
            sell[i] = Math.max(sell[i], buy[i] + price);
        }
    }
    return sell[k - 1];
};
```

## 相似题目
- [121. 买卖股票的最佳时机](./121)
- [122. 买卖股票的最佳时机 II](./122)
- [188. 买卖股票的最佳时机 IV](./188)
- [309. 买卖股票的最佳时机含冷冻期](./309)
- [714. 买卖股票的最佳时机含手续费](./714)
