---
title: 309. 买卖股票的最佳时机含冷冻期
tags: [力扣, 中等, 买卖股票的最佳时机, 数组, 动态规划]
slug: 309
---
## 题目
给定一个整数数组 `prices` ，其中第 `prices[i]` 表示第 `i` 天的股票价格 。

设计一个算法计算出最大利润。在满足以下约束条件下，你可以尽可能地完成更多的交易（多次买卖一支股票）:

- 卖出股票后，你无法在第二天买入股票 (即冷冻期为 1 天)。

**注意**：你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。

### 示例
示例 1:

> 输入: prices = [1,2,3,0,2]  
> 输出: 3  
> 解释: 对应的交易状态为: [买入, 卖出, 冷冻期, 买入, 卖出]

示例 2:

> 输入: prices = [1]  
> 输出: 0

### 提示
- 1 <= prices.length <= 5000
- 0 <= prices[i] <= 1000

## 题解
根据题目描述，由于我们最多只能同时买入（持有）一支股票，并且卖出股票后有冷冻期的限制，因此我们会有三种不同的状态：
1. 目前持有一支股票
2. 目前不持有任何股票，并且处于冷冻期中
3. 目前不持有任何股票，并且不处于冷冻期中

状态转移方程：
$$
\begin{align*}
\begin{split}
\left \{
\begin{array}{ll}

    f[i][0]=max(f[i−1][0],f[i−1][2]−prices[i]) \\
    f[i][1]=f[i−1][0]+prices[i] \\
    f[i][2]=max(f[i−1][1],f[i−1][2]) \\

\end{array}
\right.
\end{split}
\end{align*}
$$

答案为三种状态的最大值： $max(f[n−1][0],f[n−1][1],f[n−1][2])$

```js
/**
 * @param {number[]} prices
 * @return {number}
 */
var maxProfit = function(prices) {
    const n = prices.length;
    if(n <= 1) return 0;
    const f = Array(n).fill(0).map(() => Array(3).fill(0));
    f[0][0] = -prices[0];
    for (let i = 1; i < n; i++) {
        f[i][0] = Math.max(f[i-1][0], f[i-1][2] - prices[i]);
        f[i][1] = f[i-1][0] + prices[i];
        f[i][2] = Math.max(f[i-1][1], f[i-1][2]);
    }
    return Math.max(f[n-1][1], f[n-1][2]);
};
```

## 相似题目
- [121. 买卖股票的最佳时机](./121)
- [122. 买卖股票的最佳时机 II](./122)
- [123. 买卖股票的最佳时机 III](./123)
- [188. 买卖股票的最佳时机 IV](./188)
- [714. 买卖股票的最佳时机含手续费](./714)
